ja bin sehr gespannt auf diese runde ein
ganz entscheidender tag wenn sich
bewahrheitet was die kollegen der welt
heute exklusiv berichtet haben herr weil
ausrufung des zweiten der zweiten stufe
des gas notfallplans steht offenbar
unmittelbar bevor
das klingt nicht gut was heißt es nein
das heißt im kern dass die
entsprechenden unternehmen noch genauer
berichten müssen an die brust
bundesnetzagentur wie es eigentlich mit
der versorgungslage ausschaut wie viel
das sie bekommen wir sind bei den
speichern ausschaut etc aber die energie
wirtschafts unternehmen bleiben herr der
situation die dritte stufe wäre dann ein
umstieg darauf dass der staat
gewissermaßen die regie übernimmt und
deswegen würde ich sagen an der stelle
interessiert mich derzeit weniger was da
in den berliner bewusst des
wirtschaftsministeriums gedacht wird
denn dass man sich mit unterschiedlichen
fällen auseinandersetzen das können wir
glaube ich alle miteinander erwarten ich
finde interessanter dass die
bundesnetzagentur als die behörde der
experten sondern wir haben eine sehr
angespannte versorgungslage
das lässt mich auf forschen und das
müssen wir auch konsequenzen ziehen das
wer hat sie darüber heute informiert
dass das kommt nein es ist ja gar nicht
bestätigt also ich muss gar niemand
informieren darüber dass es kommt ich
habe nun aber kommt es nicht ich bin ja
nur niedersächsischer
leichter ein haar weg fragen und auch
ersetzt sagen nicht informiert das hängt
davon ab wie sich die dinge
weiterentwickelt normal ich gehe davon
aus dass das
bundeswirtschaftsministerium
unterschiedliche szenarien durch plant
und das ist auch völlig richtig ich
meine wir sind ja nicht in einer
situation wo wir sagen könnten das ist
alles natur history also sie hat keine
ein von jetzt sie wissen stand jetzt
noch nichts darauf die medien und in
diesem fall die welt haben mich und
firmiert sie wissen es aus der zeitung
alexander wie sicher kommt das was da
berichtet wird das ist eine recherche
die mein kollege daniel wetzel gemacht
hat seit jahren über die
energiewirtschaft schreibt und gestern
gab es ein treffen wo ein staatssekretär
von herrn h blick der der zuständige
minister ist der energiewirtschaft
gesagt hat gehen sie davon aus dass das
in fünf bis zehn tagen kommt
ok deutlicher kann man sich sagen das
ist der stand und ich glaube auch
das lag doch auch ein bisschen in der
logik der sache ja mein dieses
notfallsystem hat drei stufen die erste
hatten wir schon so sollen den früh
alarm dann gibt es die die zweite und
dass die damit zu tun hat dass die
russen jetzt gefunden haben dass durch
bestimmte pipelines nicht mehr so viel
nach deutschland kommen kann weil da
angeblich wichtige teile fehlen das ist
ja klar wenn das gras auf dann
gedrosselt wird irgendwann weniger bei
uns an aber das heißt in ihrer leser hat
ist was ist das ist erpressung jetzt
jetzt wird hart gespielt da ja klar also
dass ich habe mich ja so gewundert am
wochenende hat angela merkel im
zeitungsinterview gegeben und gesagt
das ist keine waffe und das fand ich ein
ihre heute ist dienstag und kann sich
eine waffe um olaf scholz fährt nach
kiew und in der woche fällt den russen
auf dass ein bestimmtes bauteil in einer
bestimmten pipeline ersetzt werden muss
und 40 prozent weniger durchkommt nein
die russen machen mit gas politik ist es
genau das was die osteuropäer die
experten die amerikaner immer gesagt
haben was unsere politik immer geleugnet
hat jetzt erleben wir
robert habeck sagte er dieser tage putin
macht gerade armdrücken betont ja so
kann man es auch ausdrücken ja so dass
das stimmen nach fingerhakler wobei man
zugute halten muss habe gehört zu der
partei die den großen trugschluss gas
wird immer laufen eben nicht mitgemacht
hat die waren die einzigen die gesagt
haben mach das alles nicht das ist zu
gefährlich und jetzt sitzen wir drin vor
schnitzler aus der sicht der ökonomin
was kommt denn der ernsthaft auf uns zu
doch noch ist es waren heute die längste
tag des jahres und so weiter und sollen
fehlt so ein bisschen die fantasie wie
ein kalter deutscher winter aussieht im
moment zumindest aber sowohl für
wohnungen als auch für die industrie war
was kommt auf uns zu ich glaube wir
müssen uns jetzt tatsächlich darauf
vorbereiten dass es mit den
gaslieferungen nicht so weiter läuft wie
wir uns das ursprünglich gedacht haben
wir haben das große glück dass wir jetzt
schon drei monate im rahmen dieses
kriegs noch gas geliefert bekommen haben
es ist ja schon sehr viel aufgefüllt
worden in den speichern das hilft uns
jetzt natürlich aber ich werde diesen
zweiten schritt diese zweite stufe jetzt
schon als warnschuss sehen damit
wirklich jedem unternehmen dass es
aufgrund der großen der hohen preise
noch nicht begriffen hat dass jedes
unternehmen jetzt weiß es muss sich
bewegen und natürlich auch die privaten
haushalte an der stelle geht es jetzt
wirklich darum alles zu tun damit die
speicher bis zum herbst wirklich gefüllt
sind und damit alles mögliche schon
unternommen wird um effizienter mit der
energie umzugehen die wir noch haben
er weil sie sagen sie sind nur
niedersächsischer ministerpräsident aber
wie werden sie dann mit den sehr
wichtigen unternehmen in dem land dann
darüber sprechen was bedeutet das
konkret wenn wir uns jetzt darauf
einstellen dass preise natürlich weiter
steigen werden das gas ganz prinzipiell
knapp wird für viele industrielle
prozesse brauchen wir das auch glaube
ich einfach als als als stoff der
sozusagen das ganze leben überhaupt am
laufen hält gibt unzählige industrien
die man gar nicht abschalten könnte bei
dem es macht dann ist das ding kaputt
und dann ist wohlstand wirklich
endgültig hinüber also die
bundesregierung hat das jetzt einige
wirklich kugel maßnahmen gemacht punkt
nummer eins sie hat sich ein sehr
genaues bild darüber verschaffen welche
industrien auch welche unternehmen genau
brauchen eigentlich wie viel energie was
passiert auch in der wertschöpfungskette
wenn diese energie nicht zur verfügung
steht das war schon einmal sehr kluge
woran denken sie da na ja denken sie an
die glasindustrie bei der glasindustrie
ist es am einfachsten zu beantworten
denn wird diese öfen nicht wirklich
permanent befeuert werden können und die
sind typischerweise mit gas versorgt
dann sind sie kaputt und zwar für immer
kaputt dann kann man auch gleichzeitig
neue öfen kaufen bestellen einbauen und
bis dahin ist das unternehmen kaputt
also die glasindustrie ist das beste
beispiel dafür dass sie unbedingt
versorgt werden muss wenn wir weiter
eine klasse industrie haben wollen und
dann gibt es sicherlich andere
unternehmen da kann man sagen ja das ist
jetzt nicht gut für die wenn die vom
netz genommen werden im falle eines
falles aber so groß ist der schaden
vielleicht auch nicht wenn sie mich
fragen würden welche möchten das denn
zum beispiel sein da denkt man sie zum
beispiel an bereiche die mit
freizeitaktivitäten zu tun haben das ist
jetzt auch nichts was man machen möchte
aber dass der schaden sicherlich
geringer man muss zweitens übrigens auch
sehen dass im falle eines falles wie
regional sehr differenzierte situationen
haben würden also die netze und
versorgung im westen ist eine andere als
im osten
und deswegen werden wir auch
wahrscheinlich nach meiner einschätzung
nicht die eine situation in ganz
deutschland bekommen was die
auswirkungen angeht sondern das wird
durchaus unterschiedlich sein je nachdem
wie die situation vor ort ist heißt ja
das ist sehr feiner gesteuert werden
muss also wir werden womöglich die
situation erleben dass manche regionen
schon ein energiemangel haben während
andere noch sagen denn bei uns ist die
versorgung 1 2 gewährleistet aber das
ist alles zukunftsmusik und deswegen
sage ich ja finde ich es richtig wenn
man jetzt im
bundeswirtschaftsministerium für
unterschiedliche fälle und war dann als
agentur für unterschiedliche felder
schädliche szenarien
es gibt ja so hart muss man sagen er
alexander es gibt ja sozusagen ganz
konkrete pläne in welcher reihenfolge
was dann wie abgeschaltet werden wird ja
wenn es dazu kommt die kennen wir nicht
genau ich will sie nicht hätte also bis
jetzt ist das so seit wir sozusagen in
dieser gas angst leben haben eigentlich
alle unternehmen die viel gas brauchen
einen brief geschrieben und kann man
nicht abschalten wir sind wahnsinnig
wichtig und jetzt müssen die beamten
einen plan machen und dieser plan kann
dann so sein wie er weil das gesagt hat
aber das gibt es ja noch abstufungen
geben das heißt leute werden sagen
moment mal der staat klemmt mich ab wie
bezahle ich meine arbeit gehen die
kurzarbeit werde ich als unternehmen
entschädigt oder also das wird eine ganz
harte entscheidung sein also wie eine
planwirtschaft wie in wien also dass der
staat nimmt leute einfach raus können
die klagen das ist nicht aber wie alle
drei in der ökonomie der wirtschaft ja
und dass das werden ganz harte
politische entscheidungen sollen
kennen sie diesen plan nein es wird auch
nicht dem einen plan geben das ist
glaube ich der große unterschied am
anfang wir hatten ja noch nie praktische
erfahrungen damit ist es für uns alle
eine völlig neue sonst anfang haben alle
gedacht es gibt dann den plan und dann
gab es zwischendurch mal die diskussion
sollen zuerst die wohnung abgestellt
werden zuerst die unternehmen und in
wirklichkeit haben wir glaube ich
gelernt so einfach wird es nicht sein es
wird sehr differenziert sein und man
muss genau hingucken und deswegen hat
soweit ich weiß dass
bundeswirtschaftsminister
der mann bis jetzt ausdrücklich gesagt
dass werden einzelveranstaltungen
bleiben allerdings gibt man sich gewisse
kriterien
und auch dieses vorgehen finde ich für
das was wir derzeit wissen sehr rational
und vernünftig vorstellte ja ich stelle
ist das glaube ich wirklich wichtig dass
man nicht einfach nur plant denn es ist
tatsächlich sehr schwer einzuschätzen
wer braucht das jetzt am meisten sondern
dass man schon auch an der stelle
mögliche instrumente nutzen und das wird
ja auch zur zeit vorbereitet dass man
eine option macht dass man sagt wir
jetzt auf gas verzichten kann der wird
dafür kompensiert damit dieses gestern
ein gespeichert werden kann das ist
etwas wo jedes unternehmen sich sagen
kann wie gut bin ich denn darin auf gas
zu verzichten wo kann ich prozesse
möglicherweise so umgestalten dass ich
weniger gas brauche und die diese am
besten können die werden dann ihr gas
zur verfügung stellen dann kann man das
einspeichern das wäre jetzt gehen so
instrument wo ich nicht als planer
vorgehen muss sondern wir hier das
unternehmen für sich überlegt das kann
ich und das nachricht jetzt mal im ernst
welche industrie kann wirklich gas
sparen wirklich gas sparen meine das gas
das die jetzt verbrauchen verbrennen
premiere war nur zum spaß naja es dürfte
durchaus in industrien geben die sagen
wir brauchen energie aber wir nehmen
natürlich auch gerne kohleenergie wir
brauchen nicht unbedingt gas deswegen
ist es ja auch richtig auch wenn es für
das klima eine richtig schlechte
nachricht ist aber in der situation in
der wir jetzt sind dass man den kohle
betrieb verlängerten und dass man
beispielsweise auf schaut wo können wir
eigentlich sehr schnell raus gehen aus
der sogenannten gasverstromung damit
damit gas frei wird das an anderer
stelle dann sinnvoll genutzt werden kann
zum beispiel gespeichert werden kann ich
hatte mich an eine diskussion die haben
mich in der sendung gehabt vor viel
monatlich auch obmann alexander war auch
dabei da ging es gerade los und dann
haben wir hinter den kulissen noch
weiter diskutiert und ich weiß noch wie
und jemand anderer der mir jetzt
entfallen ist sagten das wird die ganz
heiße frage ob es der staat ob der staat
ernst macht und
privathaushalte abschaltet in welcher
reihenfolge wird das passieren das war
die ganz große frage und ich weiß noch
es bestand zwischen ihnen beiden
ziemlich große einigkeit darüber dass
wir darauf gar keinen fall stattfinden
privathaushalte das ganz zum schluss
stimmen aus der wirtschaft deren
aufsichtsratschef karl ludwig kley das
erstmal privaten anschalten abschalten
und dann bei der industrie jetzt geht's
los jetzt kommt genau diese
verteilungsdebatte hat wäre vielleicht
besser wenn man die geführt hätte in
ruhe bevor materie am letzten ist und
ich meine dass der eon chef sagt zuerst
den privaten dann meine werke das ist ja
auch ein bisschen interessengetrieben
und über essentiell ich glaube auch die
korrigieren sind wir nicht aber dafür
bräuchte eigentlich eine
gesetzesänderung wenn man
wenn ich die haushalte abschalten will
dann natürlich aber wieder herstelle wir
haben vom sachverständigenrat
verschiedene vorschläge gemacht kann man
so vorgehen dass man sagt wer als
haushalt freiwillig weniger gas
verbraucht den kompensiert da führt also
auch da kann man versuchen die leute
dazu anzuregen und die übrigen in dem
moment wo ich die aktuell sehr hohen
preise dann auch gleich weiter gebe das
dauert ja momentan weil die verträge er
längerfristig festgelegt sind dann haben
die menschen von sich aus schon einen
großen anreiz das beispiel japan zeigt
als ölpreiskrise war und die ölpreise
sehr stark gestiegen seien 17 jahren in
den 70ern genau da hat jeder einzelne
geschaut was kann er denn tun die leute
haben ihre heizungsrohre im keller mit
lumpen umwickelt um einfach wärme zu
sparen also wenn jeder für sich sieht
was ihnen das jetzt kostet und wenn er
möglicherweise kompensiert wird dafür
dass er weniger verbraucht dann kann ich
mir vorstellen dass einiges machbar ist
ich alle wesen das glaube ich erzählt
dass es in japan damals auch so eine
lösung gehabt dies bis heute gibt wo up
to date ganz genau dass das übersetzt
hat die menschen dazu anhalten wollen
nicht mehr den aufzug zu benutzen das
macht ja genau um strom zu fahren
jedenfalls nicht um eine stufe nach oben
zu gehen eine treppe in eine etage nach
oben zu gehen oder 2 nach unten das war
von da ab tabu mann ist wann
abgelaufenen man ist da und gelaufen und
das allein ist etwas was ich so
verinnerlicht hat was so mehr oder
weniger in die dna übergegangen ist dass
das eine ganze menge ausgemacht hat ein
kollege von ihm professor du lieben
vorschlag geht in diese richtung der
sagt der staat sollte zu bezahlbaren
preisen
die budget garantieren aber das was
bürgerinnen und bürger über dieses
budget hinaus verbrauchen das würde dann
natürlich wesentlich mehr kosten und das
ist dies ein vorschlag der es im
zusammenhang mit den energiepreisen
entwickelt wurden aber unter den
bedingungen die wir jetzt diskutieren
könnte er noch in eine ganz andere
richtung interessant werden also man
sieht auch dass man sollte nicht
frühzeitig die diskussion beenden da
kann man in der tat glaube ich auch über
verhaltenssteuerung reduzieren also das
gilt eben bei dass man kann über preise
steuern und man kann über solche appelle
solcher solche maßnahmen wie wollen sie
da und man kann auch über sowas steuern
weil das spricht vielleicht
unterschiedliche menschen
unterschiedlich stark an über beides
kann ein effekt haben das hat echt er
hat echte sprengkraft alexander die fdp
fraktionschef tor von einer pflicht zum
energiesparen halte ich genau gar nichts
lacht er weiter ich finde also der satz
es gibt echt genauso wenig sinn wieder
andererseits so appelle ans volk jetzt
alle energie sparen also energiesparen
war auch vorher schon richtig aber
ich glaube das wird die politischen leid
entscheidungen nicht entsetzen ersetzen
das heißt sie sagen es könnte dazu
kommen dass menschen verpflichtet werden
gas zu sparen na ja dass man sagt wir
muten euch zu weisen 19 grad ist noch
okay ab 18 oder 17 wird schwierig wir
wollen dass überprüften besonders klar
wie gesagt nach der bisherigen
gesetzeslage sind wie privaten als
letzte dran aber stellen sie sich doch
vor allem der industrie da ist
meinetwegen unternehmen in sachsen das
ist vielleicht nicht ganz so groß hat
gerade in großen markt in russland
verloren braucht auch gas so jetzt kommt
jemand von der bundesregierung und sagt
tut mir leid hier kriegt es nicht mehr
weil ihr seid in austin und wir haben
leider im letzten 30 jahren versäumt
euch ins westeuropäische kassen netz zu
integrieren
außerdem seid ihr klein und im westen
sind die größer und diese norm netz habe
da jetzt pech dann sagt der kleine in
sachsen vielleicht kann es auch daran
liegen dass ich mir keinen leisten kann
da er den politikern erklärt warum ich
wichtig bin im gegensatz zu den großen
konzernen ich sage gar nicht dass diese
entscheidung falsch ist aber welche
sprengkraft das darin liegt das ist
würde ich nicht unterschätzen niemand
will ja eine solche situation haben und
deswegen spricht einem dafür werden
jetzt die noch die nächsten wochen
wirklich intensiv dafür nutzen auch
zwischenschritte miteinander zu
besprechen wie beispielsweise in die
richtung im vorschul wie sie
angesprochen sie sagen das hätte enorme
verwerfungen
zufolge wenn wir es wenn das passiert
nun das hätte dann enorme verwerfungen
zur folge wenn wir nicht rechtzeitig und
darauf ausrichten und an der stelle noch
mal wir haben zum glück drei monate
jetzt schon in dieser krisensituation
speicher sind im moment 56 prozent
gefüllt wo müssen sie stehen damit läuft
voll na ja das müssen wir wollen sagen
wir wollten sie gefallen haben ja
natürlich das ziel war 80 prozent wenn
ich mich recht entsinne 90 bis dahin ist
noch ein ordentlicher weg und da können
noch wieder teile ich mal nicht gegen
sie werden jährlich für das ist jetzt
die lieferung gedrosselt werden ist auch
sozusagen die sicherstellung dass man im
winter von russischer seite jederzeit
ein hohes druckpotenzial wieder haben
zum beispiel welche rolle spielt in dem
zusammenhang einer der größten
erdgasspeicher der welt und sie sagen
ich bin da nur niedersächsischer
ministerpräsident steht bei ihnen in
einem kleinen ort namens reden
2000 meter tief gläubig wie groß ist
dieser speicher der ist sehr sehr groß
also wie können sie dann habe ich gerade
mich ich habe eine zahl gelesen hat mich
beeindruckt zwei millionen haushalte ein
jahr lang komplett mit erdgas versorgen
das kann dieser speicher wenn er voll
ist wie voll ist gerade fängt wieder an
gefüllt zu werden also kennen ja die
geschichte war teil der
eigentumsübertragung die sich von
zitiert hatten und erst im letzten
winter systematisch entleert worden und
nicht wieder gefüllt worden
und wir wissen heute dass war teil einer
vorbereitung auch dieser fonds
russischen wirtschaftskrieges es dann
sehr schnell da man kann vielleicht
pauschal sagen verstaatlicht worden also
unter staatliche verwaltung gestellt
worden und jetzt hat man wieder begonnen
zu füllen aber bei den dimensionen die
sie mit recht ansprechend braucht das
natürlich seine zeit und ist überhaupt
die lieferungen sind 0,5 prozent war
dennoch befüllt der war faktisch lernen
wie kann das passieren aber das macht
dass man das nicht mitkriegt oder oder
dass da keiner mal auf schreit oder sagt
was auf da passiert irgendwas was
wussten wir aber nicht das kann man ja
auch niemand vorwerfen wir haben uns das
mal angesehen es gab ja sogar
medienberichte dazu schon im letzten
sommer wo medien darauf hingewiesen
haben und gesagt haben pass auf da in
reden gehört den russen da passiert
gerade was die schönen diesen speicher
nicht auf haben wussten sie dass ich
wusste es persönlich nicht sie warten
das nicht es ist scheint mir teil eines
generellen problems zu sein ob das mit
der nase gestoßen werden im zusammen
gesamtzusammenhang mit dem ukraine
konflikt dass wir eben nicht erkennbar
dass wir erkennbar eben nicht auf erste
signale so reagiert haben dass wir auch
wirklich worst case durchkalkuliert
hätten weil wir haben sie gelassen zur
kenntnis genommen und dann beiseite
gelegt weil sie wussten es nicht
aber frag jetzt meinen banken seien
vielleicht daneben wird deswegen
vielleicht sollte man noch mal irgendwie
das konkret besprechen dieser
gasspeicher liegt ja nicht in der
sowjetunion liegt in niedersachsen in
westdeutschland der dessel so der ist
2015 verkauft worden zum teil
2014 war die annexion der krim also
alles einer schlacht war es kann
wirklich niemand sagen wie frau schwesig
weil ich wer hätte das ahnen können dass
der putin so also der krieg waren noch
in den nachrichten da haben unsere leute
unsere infrastruktur an die russen
verkauft unsere leute im moment muss
präzisieren das gehört unsere leute mal
in dem fall wäre es echt bisher ja
wintershall das hat er also es war nicht
teil der dann verkauft hat ich find die
industrie darf ist wichtig ja aber diese
sind dann aber die sind politisch
ermuntert worden es war das was heißt
politischer munterte er es war es gab
die idee dass man den gasmarkt sozusagen
liberalisiert und die einzelnen
auseinander hält also dass die leute die
wie pipelines haben nicht die leute ein
bisschen befüllen und wieder andere
sprüche weiter und gleichzeitig gab es
darüber die geopolitische idee dass wir
gazprom also gazprom ist eigentlich das
alte energieministerium der sowjetunion
dass gar kein echtes daneben das war
immer ein geopolitisches schwert und die
idee war dass wir nur nicht mit denen
wahnsinnige geschäfte machen sondern
dass unsere unternehmen mit denen sich
soraya also die kriegen bei uns ein
speicher und unsere unternehmen kriegen
ein gasfeld in sibirien und die idee war
über diese verflechtung gibt es nie
wieder krieg mit den russen weil wir
halt eigentlich wirtschaft nicht schon
fast 1 sind und das gegenteil ist
passiert die können krieg führen und wir
müssen den krieg weiter finanzieren weil
wir so verflogen das ist hessen das ist
wirklich ein buch alles unglück man muss
es das ist eine sie nennen ist ein
historisches versagen ja das ist
wirklich eine katastrophe natürlich
zuallererst für die ukraine aber für uns
jetzt auch vielleicht kommt man muss
dazu sagen es ist ein beispiel dafür
dass eben infrastruktur unter nationaler
kontrolle bleiben muss und auch in
diesem fall hätte ja beispielsweise
nämlich jedenfalls stark an das
bundeswirtschaftsministerium damals die
möglichkeit gehabt zu sagen sorry damit
sind wir nicht einverstanden das ist
nicht geschehen womöglich aus den
gründen die sie genannt haben aber der
dahinterstehende gesichtspunkt den wir
auch bei anderen maßnahmen haben wir
dürfen nicht zulassen dass fremde möchte
unsere infrastrukturen können aber noch
mal herr alexander hat ja gerade darauf
hingewiesen es war jetzt nicht unbedingt
dann man unseres vertrauens dem wir das
anvertraut haben nämlich lange putin
letzten endes sie waren 2013 sind sie
ministerpräsident geworden
2015 geht dieser deal über die bühne
der wirtschaftsminister heißt sigmar
gabriel auch ein bekannter lieder sachs
aus dem schönen goslar wie wir wissen
tauscht man sich da nicht mal
miteinander hatten sie nie ein mulmiges
gefühl wie das gefühl jetzt überlassen
bei denen ein viertel der deutschen
speicherinfrastrukturen dazu auch noch
pipelines und alles mögliche und das
nehmen die sich jetzt einfach und welche
kontrolle haben wir dann noch wir
liefern uns doch immer weiter genau den
mann aus der gerade mit hilfe von grünen
männchen die krim erobert hat also die
veräußerung der
gasspeicher wie mag in der welt gemeldet
worden sondern aber sie war damals kein
großes politisches öffentliches thema
wenn ich mich recht entsinne
das andere thema das hat mich schon
früher bewegt und zwar deswegen weil er
beispielsweise auch gasleitungen das
gasleitungsnetz es auch von deutschen
unternehmen veräußert worden in dem fall
allerdings vor einiger talente
unternehmen das heißt da müssen wir
keine sorge haben aber diesen grundsatz
dass wir infrastrukturen nicht außerhalb
von eigenen nationalen interessen haben
sollten den habe ich an dem beispiel für
mich persönlich entwickelt und wäre ich
damals aufmerksam geworden auf dieses
thema gasspeicher ich hätte ich
vermutlich schon vom grundsatz her
gedacht das ist schwierig es ist ein
zeichen dafür dass wir deutlich zu wenig
problembewusstsein damals hatte ich
immer entweder wir wenn ich hier sage
dann meine ich würde ich mal sagen die
gesamtheit der deutschen politik denn
ich kann mich nicht ins nichts das
damals problematisiert
ganz ganz kurz sie dürfen sofort all
access problematisiert worden es gab
eine anfrage dazu im landtag
es gab eine anfrage und dann hat stimmt
die ich kenne auch die antwort indem
nämlich die danis regierung also meine
regierung im jahr aufmerksam gemacht hat
das ist ein vorgang den wir der beim
bundeswirtschaftsministerium beim bund
gelaufen ist also ich glaube es deckt
sich ziemlich genau mit die heimische
wirtschaft profitiert von investitionen
ausländischer investoren gehört und sie
schaffen und sichern arbeitsplätze
prinzipiell ja
ja das war die damalige antwort die
wiederbeginn nicht liegen da mal
gewähren sie neulich gegeben auf eine
anfrage von fdp oder grünen wenn ich
mich recht 2014 war das übrigens von ist
schon die damalige antwort und zwar
gegeben von einem grünen umweltminister
und das war der damalige stand unserer
erkenntnisse der was sollte aus heutiger
sicht würde ich sagen dass da deutlich
mehr problembewusstsein geboten gewesen
ich lese noch mal weiter die
landesregierung sieht niedersächsische
interessen und interessen der
versorgungssicherheit nicht
beeinträchtigt das war damals optisch
stand der politik wenn es anders gewesen
wäre dann hätte das
bundeswirtschaftsministerium das auch
nicht zugelassen nochmal wir können
jetzt in der tat acht jahre später sagen
das war ein fehler und da würde ich auch
ausdrücklich sagen ja das ist so das
zitat das treffen da gibt die damalige
sichtbar da wir noch mal eins ich hab
das ist ein zitat von ihnen
216 wir nähern uns dazwischen war da
noch mal syrien auch alles kurz und
klein gebombt was dort irgendwann mal
stand und menschen ihr land zerstört
putin mit einem brutalen krieg
infrastruktur zerstört 2016 sagen sie es
war von anfang an nicht zu erwarten
gewesen dass sich russland durch einige
wirtschaftssanktionen einem kurs
aufzwingen lässt um gute beziehungen
zwischen deutschland und russland kommt
man nicht herum und wir sollten auch
erst gar nicht versuchen drum herum zu
kommen
das bezog sich auf die
wirtschaftssanktionen nach der annexion
der krim man muss in der tat sagen dass
diese sanktionen komplett wirkungslos
geblieben bin was ich heute meiner
selbst kritische betrachtung nicht
wirklich über die themen reichlich
nachgedacht sagen würde ist dass wir
definitiv diese vorgänge krim syrien
georgien nicht in der gesamtregion genie
in
tschetschenien kann ich schwer
beurteilen aber den 35 finde ich sehr
klar sagen sie die bilder aus aleppo und
die bilder aus crossen übereinander
legen und jetzt noch mario pohl und so
weiter dass das ist haben sie das gefühl
sie sind ich bleib bei den staat wie
jetzt mal bei den drei beispielen dass
wir es damals versäumt haben und mit wir
sage ich noch mal die ganze deutsche
politik da kann sich nämlich tatsächlich
niemand raus nehmen das ganze
zusammenzusetzen zu ein puzzle und zu
sagen da braut sich was zusammen und wir
müssen mindestens vorkehrungen treffen
wir wollen gerne versuchen kontakte
aufrecht zu halten aber bei allen diesen
kontakten müssen wir auch zum ausdruck
finden wir planen auch wir sind auch für
andere fälle vorbereiteten das ist
unterblieben und das ganze schon
verloren ist damit ist nicht drumherum
zu reden er
ich finde sie sollten dieses wir noch
etwas konkretisieren
korrigieren sicherlich falsch erinnere
aber hatten sie nicht 2015 sogar eine
russland reise gemacht ja nach der krim
und haben sie auch dort gesagt über die
sanktionen und das dürfte sich im weg
stehen und haben sich nicht noch 2020
als alexej nawalny in der berliner
charité lag gesagt keine sanktion
verschärfung trotz diesem mordversuch
und ich glaube ihr zitat war sanktionen
sind eine sackgasse also ist es nicht
dass sie persönlich und ihre partei in
diesem wir vielleicht einen etwas
größeren anteil haben als andere
politische akteure ich springe mal für
michael ex underdog können sie glauben
dass die fragen die sie stellen
ich mir selbst reichlich gestellte aber
und ich habe auch eine selbstkritische
position dazu es ist ja nicht so dass
man mir und anderen das was wir seit dem
24 februar leben spurlos vorüber
gegangen wäre es wäre falsch
gleichzeitig werden sie mir recht geben
oder wenn sie es nicht tun dann könnte
ich sie durch eine endlich unendlich
lange liste von zitaten davon überzeugen
dass diese denkhaltung dass die ganz
ganz verbreitet gewesen ist in der
deutschen politik am relativ wenigsten
bei den grünen die stehen haben relativ
besten da was cdu csu spd fdp angeht
haben wir tatsächlich versucht oder oder
sind wir weitergegangen in dem gedanken
gute beziehungen geben uns als
sicherheit und wir haben nicht den fall
zu ende gespielt dass wir
es mit einem gegner zu tun haben der
sich eben als vater gegen entpuppt und
der aufmachung pfeift und das ist die
erkenntnis die wir viel zu spät gezogen
hat das ist so und da muss auch muss man
auch nicht drum rumreden
frage ist die frage nach den
konsequenzen
wenn man angela merkel dieser tage dazu
gehört hat gesagt
ich erkenne keine großen fehler der
unterschied also herr weil sagte er
jetzt wir konnten es nicht wissen hat
uns alle mit der invasion in der
rasteder sollte dass wir es nicht wissen
konnten habe ich nicht gesagt alexander
dass wir nämlich wahrscheinlich auch
nicht richtig wir haben womöglich
insgesamt den fehler gemacht
dass für ihn das nicht sein durfte was
das nicht sein konnte was nicht sein
darf sie wollten das nicht wahrhaben
deswegen jedenfalls nicht eins und eins
und eins und eins zusammengezählt haben
und zwar bis zum schluss ich habe mir
sagen lassen dass beispielsweise auf der
letzten münchner sicherheitskonferenz
die vor dem einmarsch in die ukraine
wenige tage davor stattgefunden noch
eine breite breite mehrheit der
auffassung gewesen ist nein das wird
nicht passieren also bis ganz zum
schluss auch bei hochkarätigen
expertinnen und experten hat dieser
dieses viel verständnis vorgelegen
das ist nicht zu beschönigen und man
kann nur versuchen für die zukunft
gericht den schlussfolgerung zu ziehen
dass frühwarnsystem was ich interessant
finde ist sie sagen wir wollten es nicht
wahrhaben und angela merkel hat ja
neulich in dieser ihrem öffentlichen
auftritt im ersten in dem berliner
ensemble gesagt ich habe mir nie über
putin illusionen gemacht putin wollte
immer schon die europäische union die
demokratie angreifen und das stimmt auch
also merkel hat auch in den
hintergründen vorjahren so gesprochen
nur dann ist ja interessant
derweil wollte es nicht wahrhaben frau
merkel wollte es wahrhaben aber trotzdem
keine ahnung und es ist sehr interessant
findet sich auch eine polemische
zuspitzung und zweitens wäre vielleicht
die deutsche öffentlichkeit in dem fall
auch naja interessiert daran gewesen
dass die bundeskanzlerin dieser
einschätzung hat die wir glaube ich so
drastisch nicht gehört haben sie in
ihren hintergrundgesprächen vielleicht
die öffentlichkeit also ich bin ja frei
davon im verdacht stehen immer nur
merkel gelobt so haben in meiner
karriere aber in der frage der
sanktionen nach der krim war sie eine
treibende kraft und ihre partei und sie
persönlich waren die bremsen es bleibt
dabei wir haben wir hätten damals das
ganze strategisch wahrscheinlich ganz
anders beantworten müssen die reinen
sanktionen gegen die ukraine dagegen
ging gegen russland aus anlass der trimm
haben ja bekanntlich tatsächlich nicht
viel bewirkt der fehler war also aus
meines meines erachtens noch mal zu
wiederholen dass wir nicht zu diesem
zeitpunkt und auch nicht zu dem späteren
zeitpunkt der syrien gefragt haben ist
nicht der zeitpunkt gekommen wo wir
mindestens den schlechten plant und den
schlechten fall auch sehr hart
vorbereiten müssen sehr konkret um auch
zum dollar zum ausdruck gebracht dazu
bringen gegenüber der russischen seite
wir sind gewappnet frau stets
nachhinein medwedew kürzlich noch mal
ich habe das hier schon papa zitiert
konflikte kommen und gehen er nennt es
konflikte wenn wir es krieg kommen und
gehen geld bleibt zwar das was er
neulich gesagt hat ist es das was wir da
gesehen haben das einfach sozusagen im
interesse auch der der deutschen
wirtschaft wir sehr abhängig waren von
diesem billigen russischen gas und
einfach nicht sehen wollten was nicht
sein durfte schon ein schritt zurück
gehen wir können jetzt im nachhinein
natürlich sagen die politik vor verkehrt
wir sehen jetzt es gab einen
angriffskrieg den wir vielleicht so
nicht erwartet haben jedenfalls so viel
ist davor nicht konkret gewarnt worden
aber man hat das was man vorher gemacht
hat ja auch ganz stark im glauben
gemacht dass man dachte mit dieser
wirtschaftlichen annäherung tut sich
auch was in diesem land das tun will
bringt auch in den handelsbeziehungen
mit anderen ländern mit china vielleicht
werden wir dazu auch noch gleich kommen
wir haben schon uns überlegt wenn wir
uns abhängig machen das war tatsächlich
eine dumme idee aber umgekehrt ist ja
auch russland abhängig dass auch tiefer
kaufen und sehr viel und wenn sie uns
jetzt nichts mehr verkaufen dann schaden
sie sich damit selbst wir haben nicht
erwartet dass putin bereit wäre seinem
eigenen volk so sehr zu schaden denn man
muss ja sagen durch die sanktionen wird
das eigene volk jetzt erhebliche
mitleidenschaft gezogen das hat man also
nicht erwartet man hat mehr darauf
gesetzt auf diesen wandel durch handel
und zieht sich eben jetzt tatsächlich
getäuscht vielleicht weil man
tatsächlich die person putin falsch
eingeschätzt hat vielleicht auch weil
man unterschätzt hat oder nein umgekehrt
überschätzt hat man sowas funktioniert
aber an der stelle vielleicht noch das
eine die unternehmen haben sich genau in
die gleiche abhängigkeit begeben also
jetzt immer nur über die politik zu
sprechen und sie sagen dir etwas
verkehrt gemacht das sieht man doch mal
so ehrlich sein zu sagen es sind doch
die unternehmen die sich davon abhängig
gemacht haben und übrigens auch in der
pandemie haben wir gesehen die haben
sich eben auch einen ganz vielen stellen
von einzelnen lieferanten abhängig
gemacht und waren gar nicht darauf
vorbereitet das können sie mal
schiefgehen können sie mal vor wir
gleich zu johannes hano kam frau stets
einmal kurz erklären weil das vor gut so
anklang ich habe bis heute nicht die
idee verstanden also der wintershall
basf tochter verkauft diese deutsche gas
infrastruktur an gazprom und kriegt
dafür förderrechte in sibirien also wie
ich das verstanden habe war die idee
einfach ihr holt das gas aus dem boden
und oben verkaufte ist direkt wieder an
gazprom
was ist das für geschäfts wurde
an der stelle hat man
sichern wollen dass man gas geliefert
bekommt und die tatsache dass das jetzt
hier ein gespeichert wird in russischer
speicher hat man glaube ich nicht als
problem angesehen weil man gedacht hat
das ist ein geschäft auf gegenseitigkeit
wir beziehen von der gas die freuen sich
darüber dass sie von uns bezahlt werden
und beide sind wir daran interessiert
putin dachte doch dass in diesen kriegen
um kleine führen kann sie machen einfach
weiter ja ja wieder irgendwelche kleinen
sanktionen und dann machen wir ein
verhandlungsprozess aber in wirklichkeit
läuft das business weiter und die frage
ist doch wieso hat er diese idee von uns
wieso hielt er uns für so korrupt das
ist das egal wie hoch der sohn krieg
führen weil wir ihnen diese idee
vermittelt haben weil ich erinnere mich
noch syrien krieg aleppo horst seehofer
und man nicht nur über die spd zu
schimpfen auf dem höhepunkt der syrien
krieges nach moskau kriegt ein super
fototermin im kreml und sagt dort an der
deutschen grenze ist die herrschaft des
unrechts ja oder eher weil nach der krim
kurz danach wirtschaftsdelegation
russland also die die russen dachten die
deutschen reden mit menschenrechten aber
so das was wirklich zählt
das wird immer weiter laufen und das hat
die auch überrascht dass damit jetzt
gebrochen wurde und das muss man
anerkennen also die sanktionen sind ja
da 1902 ist weg also scholz hat ja nicht
weiter gemacht wie wir halt nach der
krim und nach so weiter als er hat ja
was getan aber dass wir putin diesen
eindruck von uns vermitteln konnten dass
wir als gesellschaft so korrupt sind das
ist schon bitter für uns alle dass wir
uns nicht vorstellen konnten war dass
man tatsächlich auch in kauf nimmt in
dem fall doch ich zehn prozent
reduzierte wirtschaftsleistung in
russland als russische regierung das
inkognito eigentlichen kauf genommen so
darf die wir machen das nicht
dann hat er offenbar den besten genauso
falsch eingeschätzt wie wir wird davor
russland vor aber warum hatte warum hat
er für möglich gehalten dass wir sagen
okay ukraine butscher idlib und wir
kaufen weiter das war dessen bild von
uns und das ist echt bitter